---
author: " HUCLIER-MARKAI Sandrine"
author_url: ""
date: "2012-12-11 14:00:00 +0000 UTC"
location: "Amphithéâtre Pasteur – Faculté des Sciences - Nantes"
title: "SOUTENANCE D'HDR: Complexes Organo-(radio)métallés : de l’Environnement aux Applications Médicales"
author_filiation: "Subatech"
author_filiation_url: ""
type: "spécialisé"
author2: ""
author_url2: ""
author_filiation2: ""
author_filiation_url2: ""
title2: ""
---
Mes travaux de recherche sont essentiellement concentrés sur la compréhension des interactions entre les métaux/radioéléments et des substrats d’intérêt environnemental en premier lieu, puis médical. Les développements analytiques ont toujours accompagné soit directement, soit indirectement ces travaux.

Ma première thématique concerne l’étude des interactions des métaux et/ou radioéléments avec des molécules organiques et/ou des colloïdes minéraux dans les systèmes aqueux. Dès que j’ai été nommée Maître de Conférences, j’ai souhaité que ces travaux soient plus appliqués, notamment avec des études de site et des prélèvements de terrain. Ainsi, il s’agit plus particulièrement de comprendre le comportement des métaux et/ou radionucléides dans le cadre du stockage des déchets nucléaires, ou dans le cadre d’activités humaines ou industrielles plus conventionnelles. Toutefois, la compréhension des mécanismes d’interaction passe aussi par des études plus fondamentales. Ce travail a été mené en liaison avec le projet de stockage HAVL (Haute Activité Vie Longue) du site de Bure, comme avec le centre de stockage CSFMA (SubSurface Moyenne Activité) de Soulaines. Deux sites sensibles ont également été étudiés : une petite rivière côtière du Sud de la France et son exutoire en mer, ainsi que le lagon de Nouméa (Nouvelle-Calédonie). Le dénominateur commun à l’ensemble de ces études est la Matière Organique.

J’ai ammorcé un virage thématique en lien avec l’arrivée du cyclotron ARRONAX sur le pôle nantais. Ce dernier, depuis fin 2008, a débuté la production d’un certain nombre de radio-isotopes envisagés pour le développement de nouvelles applications en médecine nucléaire. Il s’agit là du deuxième grand volet de mes activités de recherche. Le principe de la médecine nucléaire est d’injecter des isotopes radioactifs au patient et de cibler un organe ou un endroit du corps dans le but de diagnostiquer ou de traiter des maladies. La localisation ou la destruction sélective des cellules cancéreuses par un vecteur biologique couplé à un radionucléide est un concept simple et particulièrement attractif. Je présenterai les travaux liés aux différents radioisotopes. En particulier, je m’attarderai sur les isotopes 44 et 47 de Scandium qui ont été identifiés comme étant prometteurs dans pour la mise en œuvre de l’immunothérapie b-, en complément du couple 
64
Cu/
67
Cu développé également. Le Sc 44 est le congénère b + du Sc 47 qui permettra une étude dosimétrique associée à la thérapie au Sc 47. De plus, la production de Sc 44 est directement associée au développement du détecteur TEP / 3g au xénon liquide pour l’imagerie médicale développée par un autre groupe du laboratoire Subatech.

Enfin, je présenterai mes perspectives pour les prochaines années pour les deux grandes thématiques évoquées précédemment.
