---
author: "Sarah Porteboeuf-Houssais"
author_url: ""
date: "2016-11-28 10:30:00 +0000 UTC"
location: "Amphi GALOIS"
title: "An heavy ion look on pp collisions @ LHC: ALICE signals for MPI processes in the charm sector"
author_filiation: "LPC, Université Clermont Auvergne"
author_filiation_url: ""
type: "spécialisé"
author2: ""
author_url2: ""
author_filiation2: ""
author_filiation_url2: ""
title2: ""
---
In hadronic collisions at high energies, multiple interactions are a mechanism that describes more than one parton-parton interactions (quarks or gluons) occurring in a single collision. At the large Hadron Collider (LHC), with the high energy available, the MPI mechanism is not negligible anymore to describe observed final state and could impact hard probes, such as charm. Open charm inclusive cross section is well described by pertubative QCD while resonances production, such as J/Psi are still not well understood. With this seminar, measurements for open charm (D mesons) and resonances (non-prompt and inclusive J/Psi) as a function of charged particle multiplicities will be discussed in the context of MPI and heavy ion physics. Measurements were performed by the ALICE experiment in proton-proton collisions at √(s)=7 TeV and Proton-Lead at √(s_NN)=5.02 TeV.  

Regard d’ion lourd sur les collisions pp au LHC avec : les signaux d’ALICE pour les interactions partoniques multiples dans le secteur du charm.

Dans les collisions hadroniques à haute énergie, on appelle interactions partoniques multiples (MPI) le fait d'avoir plus d'une interactionparton-parton (quarks ou gluons) dans une collision. Au LargeHadron Collider (LHC) avec l'augmentation en énergie disponible dans le centre de masse, le mécanisme de MPI n'est plus négligeable pour décrirel'état final d'une collision hadronique et pourrait impacter laproduction de sonde dure, comme le charme. La section efficace inclusivede production de charme ouvert est bien décrite par les calculs de QCDperturbative tandis que les mécanismes de production de charme fermé(notamment J/Psi) sont toujours mal compris. Lors de ce séminaire, seront discutées plusieurs mesures concernant l'étude de la production de charme ouvert (mésons D) et fermé (J/Psi inclusif et non-prompt) enfonction de la multiplicité des particules chargées dans l'état final dela collision. Ces résultats ont été obtenus avec l’expérience ALICE lorsde la première phase d’exploitation du LHC pour les systèmesproton-proton à √(s)=7 TeV et proton-Plomb à √(s_NN)=5.02 TeV. Ilsseront comparés et discutés dans le cadre des MPI.
