---
author: "Antonin Vacheret"
author_url: ""
date: "2011-06-09 10:20:00 +0000 UTC"
location: ""
title: "A la Recherche du Troisième Angle de Mélange. Premiers Résultats de l'Expérience T2K"
author_filiation: "HEP Group Blackett Lab, Imperial College London"
author_filiation_url: ""
type: "spécialisé"
author2: ""
author_url2: ""
author_filiation2: ""
author_filiation_url2: ""
title2: ""
---
Depuis maintenant un peu plus de dix ans, avec les résultats accumulés dans l'étude des neutrinos atmosphériques, solaires, issus des réacteurs nucléaires ou produits en faisceau, nous savons que les neutrinos oscillent et changent de saveurs. L'expérience Tokai-to-Kamioka (T2K) est une expérience de faisceau longue portée qui utilise le nouveau faisceau de proton de l'accélérateur J-PARC au Japon. Un faisceau intense et relativement pure en neutrino muonique est crée et envoyé vers le détecteur Super Kamiokande situé à une distance de 295 km. T2K va tenter d'observer une apparition de neutrinos électroniques (\(\nu_{\mu} \rightarrow \nu_{e}\)) gouverné par le 3e angle d'oscillation \(\theta_{13}\) et mesurer avec une précision inégalé les paramètres d'oscillations dits “atmosphériques” (\(\theta_{23}\) et \(\Delta m^{2}_{atm}\)). Un \(\theta_{13}\) non nul ouvrira peut-être la voie vers une mesure de violation de CP dans le secteur leptonique. Dans cette présentation je détaillerai la stratégie expérimentale adoptée par T2K, les différents éléments de l'expérience que constitue la ligne faisceau, les détecteurs proches et lointain. Les mesures obtenues au cours de la période Janvier-Juin 2010 (run I) seront présentées. Je conclurai sur la sensibilité expérimentale attendue avec les données du run II et les possibilités futures de l'expérience.

[transparents](images/Communication/seminaires/AntoninVacheret.pdf)
